18 meses hasta los 11 años de edad. El lema de la de tiempo completo enseñan y entrevistan a los Primaria es: “Y todos tus hijos serán instruidos niños de ocho años cuyos padres no son miem- por el Señor; y grande será la paz de tus hijos” bros y a los niños que tengan nueve años de edad La Primaria es para niños y niñas desde los un padre o tutor que es miembro. Los misioneros miembros inscritos pero que tienen por lo menos

(3 Nefi 22:13). Los propósitos de la Primaria son o más en el momento del bautismo. ayudar a los niños a: El obispo o un consejero asignado entrevista a 1. Sentir el amor que el Padre Celestial tiene por los niños antes de que cumplan 12 años y salgan ellos. de la Primaria. 2. Aprender y comprender el evangelio de

Jesucristo. Consejero asignado a supervisar la Primaria de

Los padres tienen la responsabilidad primor- Se reúne regularmente con la presidencia de la Primaria de barrio. Informa de asuntos de la cumplirlos.

(véase D. y C. 68:25–28). El obispado, las líderes de Primaria en las reuniones de obispado. dial del bienestar espiritual y físico de sus hijos la Primaria y los maestros de la Primaria apoyan Guía los esfuerzos para preparar la presentación

a los padres en esta responsabilidad pero no los anual por los niños en la reunión sacramental.

reemplazan. Dirige el planeamiento del Programa Prelimi-

nar del Sacerdocio.

11.2 Coordina los esfuerzos para que los miembros Líderes de la Primaria de barrio Este capítulo se enfoca en cómo administrar la del obispado den mensajes breves a los niños en el tiempo para compartir.

Primaria de tal modo que fortalezca a las personas

y a las familias. Las líderes de la Primaria revisan En los lugares donde el programa de escul-

con frecuencia el capítulo 3, donde se detallan tismo esté autorizado por la Iglesia, él supervisa

principios generales de liderazgo. En estos prin- el escultismo para los niños varones de 8 a 11 años

cipios se incluyen el prepararse espiritualmente, de edad. participar en consejos, ministrar a los demás y

enseñar el evangelio de Jesucristo. 11.2.2 Presidencia de la Primaria de barrio

La presidencia de la Primaria de barrio consta

11.2.1 Obispado de una presidenta y dos consejeras. Trabajan bajo

El obispo y sus consejeros proporcionan lide- la dirección del obispado. Reciben orientación y

razgo del sacerdocio a la Primaria. apoyo continuo de la presidencia de la Primaria

de estaca.

94

Presidenta de la Primaria de barrio 11.2.3 Secretaria de la Primaria de barrio

La presidenta de la Primaria tiene las siguien- La secretaria de la Primaria de barrio tiene las

tes responsabilidades: siguientes responsabilidades:

Ella sirve como miembro del consejo de barrio. Consulta con la presidencia para preparar las

Como miembro de este consejo, participa en los agendas de las reuniones de presidencia. Asiste

esfuerzos de edificar la fe y fortalecer a las perso- a esas reuniones, toma notas y realiza un segui-nas y a las familias (véase el capítulo 4). miento de las asignaciones.

Presenta recomendaciones al obispado para Al menos trimestralmente, recopila la infor-que se llame a miembros del barrio a servir como mación de asistencia, la revisa con la presidenta

recomendaciones, sigue las pautas de 19.1.1 y Se asegura de que la presidenta de la Primaria 19.1.2. líderes y maestros de la Primaria. Al hacer estas de la Primaria y la envía al secretario de barrio.

y el secretario ejecutivo de barrio estén al tanto de 11

maria sus deberes, utilizando este manual como Enseña a otros líderes y maestros de la Pri- . los niños que pronto reunirán los requisitos para Pri el bautismo y de los que pronto avanzarán de la m recurso. Primaria al Sacerdocio Aarónico y a las Mujeres aria Jóvenes. Supervisa el uso de las guías Fe en Dios como

se describe en 11.5.1. Ayuda a la presidencia de la Primaria a pre-

Supervisa los registros, los informes, el pre- parar un presupuesto anual y a dar cuenta de los

supuesto y las finanzas de la Primaria de barrio. gastos. La secretaria de la Primaria ayuda con esta Ayuda a los niños, a los maestros y a los padres

responsabilidad. según lo solicite la presidencia de la Primaria. Por

ejemplo, puede ayudar a supervisar clases y a man-

La presidenta de la Primaria tener la reverencia durante el tiempo para compar-de barrio y sus consejeras tir. También puede asignar a niños a dar discursos

Las integrantes de la presidencia de la Prima- en futuros tiempos para compartir e informar a los

ria de barrio trabajan juntas para cumplir con las padres de esos niños sobre las asignaciones. siguientes responsabilidades. La presidenta de

la Primaria puede asignar a sus consejeras que 11.2.4 Líder(es) de música y pianista(s) supervisen algunas de estas responsabilidades. de la Primaria de barrio

Se aprenden los nombres de los niños y se Bajo la dirección de la presidencia de la Prima-familiarizan con sus talentos, intereses y desafíos. ria, los líderes de música y los pianistas de la Pri-Buscan maneras de fortalecer a cada uno de los maria tienen las siguientes responsabilidades:

niños y los ayudan a participar en la Primaria. Planean, enseñan y dirigen la música del

Orientan a los maestros recién llamados y super- tiempo para compartir, incluyendo las canciones

visan los esfuerzos por mejorar el aprendizaje y la que serán parte de la presentación de los niños en

enseñanza del Evangelio en la Primaria. En estos la reunión sacramental.

esfuerzos, siguen los principios de 5.5.3 y 5.5.4. Ayudan con la música en las clases de guar-También apoyan a los maestros de la Primaria y a dería y en otras clases de la Primaria, según se

las líderes de la guardería al (1) visitarlos de vez en les solicite.

y analizar maneras de servir a los niños; (2) ayudar- Pueden organizar y dirigir un coro de niños, cuando para atender a sus preguntas e inquietudes

los a mantener la reverencia durante el tiempo para según se les solicite. compartir, durante las clases y en los descansos; y Las integrantes de la presidencia de la Primaria

(3) hacer arreglos para visitar sus clases. ayudan a los líderes de música y a los pianistas Planean el tiempo para compartir y supervi- de la Primaria de barrio a entender la forma en que la música realza la Primaria. Las melodías, la

que figuran en 11.5. letra y los mensajes de las canciones de la Primaria san los programas, las actividades y los eventos

pueden enseñar a los niños las doctrinas del Evan-

Efectúan reuniones de presidencia de la Prima- gelio y permanecer en sus corazones a lo largo de

ria. También se reúnen regularmente con el conse- su vida. jero del obispado que supervisa la Primaria.

La música de la Primaria debe invitar la reve-

rencia, enseñar el Evangelio y ayudar a los niños

a sentir la influencia del Espíritu Santo y el gozo

95

que se siente al cantar. Mientras los niños cantan 11.3.2 Reunión de la presidencia algunas canciones, las líderes pueden darles la de la Primaria de barrio

oportunidad de moverse físicamente y de esti- La presidencia de la Primaria lleva a cabo una rarse apropiadamente. reunión de presidencia con regularidad. La presi-

El libro Canciones para los niños y el bosquejo denta preside la reunión y la dirige. La secretaria

actual del tiempo para compartir son las fuentes asiste, toma notas y realiza un seguimiento de las

de consulta básicas de la música en la Primaria. asignaciones.

Los himnos del himnario y las canciones de las La agenda puede incluir los siguientes revistas Friend y Liahona también son apropiados. puntos: En ocasiones, los niños pueden cantar canciones 1. Planear maneras de fortalecer a cada uno de patrióticas o festivas que sean apropiadas para el los niños y maestros de la Primaria. domingo y para las edades de los niños. El uso

de cualquier otra música en la Primaria lo debe 2. Leer y analizar pasajes de las Escrituras e ins-

aprobar el obispado. trucciones de líderes de la Iglesia relacionados

Para información acerca de enseñar música a con sus llamamientos. los niños, véase Canciones para los niños, página 3. Analizar la eficacia de la Primaria domini-

el bosquejo actual del tiempo para compartir y la eficacia de las actividades realizadas entre

“Music Callings and Resources” en la sección Ser- semana. Planear maneras de mejorar.

ving in the Church de LDS.org. 4. Hacer planes para instruir en sus responsa-

11.2.5 Maestros de la Primaria y líderes Primaria. bilidades a otras personas que trabajen en la

de la guardería

la guardería trabajan con grupos específicos de hayan entrado en la Primaria y a los niños niños según la edad. Estos maestros y estas líderes cuyas familias sean menos activas. siguen los principios que se detallan en 5.5.4. 6. Revisar el presupuesto y los gastos de la Los maestros de la Primaria y las líderes de nes para ayudar a los niños que recientemente 5. Revisar los registros de asistencia. Hacer pla-

la guardería permanecen con los niños durante Los maestros de la Primaria y las líderes de Primaria. La presidencia de la Primaria puede invitar a todo el tiempo de la Primaria del domingo, inclu-otras personas que trabajen en la Primaria a asistir yendo el tiempo para compartir y los descansos. a estas reuniones según sea necesario. Durante el tiempo para compartir se sientan con

canciones con los niños y los ayudan a participar 11.3.3 Reunión con un consejero del obispado las clases que les hayan sido asignadas, cantan las con reverencia. La presidencia de la Primaria se reúne regular-

mente con el consejero del obispado que supervisa

11.2.6 Líderes de días de actividades la organización de la Primaria. En estas reuniones

y líderes scout deliberan en consejo acerca del progreso y de las

vidades y actividades de escultismo para niños Si una Primaria de barrio efectúa días de acti- necesidades de cada niño. Las integrantes de la presidencia de la Primaria dan informes, hacen recomendaciones y revisan los planes de reu- de 8 a 11 años de edad, las actividades las pue- niones y actividades. Cuando sea apropiado, se den planear y dirigir los maestros de esos niños puede invitar a otras personas que trabajen en la u otros líderes a los que el obispado llame para Primaria a asistir a esta reunión para dar informes cumplir con estas responsabilidades (véanse 11.5.2 y recibir instrucción. y 11.5.3).

11.3.4 Reunión de líderes de la Primaria de estaca

11.3 Reuniones de liderazgo La reunión de líderes de la Primaria de estaca

11.3.1 se realiza generalmente una vez al año, como se Reunión del consejo de barrio

La presidenta de la Primaria sirve como miem- secretarias de la Primaria de barrio. Se puede invi- explica en 18.3.11. Asisten las presidencias y las

bro del consejo de barrio (véase el capítulo 4). tar a asistir a otras líderes y a otros maestros de

la Primaria, así como al miembro del obispado

asignado a la Primaria, según sea necesario.

96

11.4 Primaria dominical Opción 3: Todos los niños van primero a sus

clases. Después tienen un descanso y se reúnen

11.4.1 Horario juntos para el tiempo para compartir.

La Primaria dominical se efectúa normalmente Clases Descanso Tiempo para compartir durante 1 hora y 40 minutos mientras los adultos y 40 minutos 10 minutos 50 minutos los jóvenes asisten a las reuniones del sacerdocio, a

la reunión de la Sociedad de Socorro, a las clases de 11.4.2 Tiempo para compartir las Mujeres Jóvenes y a la Escuela Dominical. El tiempo para compartir proporciona oportu-Los niños de la guardería permanecen todo el nidades para que los niños aprendan el evangelio tiempo en su clase de la guardería, según se deta-de Jesucristo y sientan la influencia del Espíritu lla en el manual de la guardería Mirad a vuestros Santo. La presidencia de la Primaria sigue el bos-pequeñitos . Los demás niños asisten a dos sesiones. 11 quejo del tiempo para compartir que cada año se En una sesión, los niños se reúnen juntos durante . envía al barrio. Se pueden conseguir ejemplares 50 minutos para el tiempo para compartir. En la Pri adicionales a través de los Servicios de Distribu-m otra sesión, se dividen en clases más pequeñas ción de la Iglesia y bajo “Primary” en la sección para lecciones de 40 minutos que enseñan sus aria Serving in the Church de LDS.org. maestros de la Primaria. Las integrantes de la presidencia se turnan Los niños y los maestros que asisten al tiempo para dirigir el tiempo para compartir. Este tiempo para compartir y a las clases tienen un descanso normalmente incluye los siguientes elementos: de 10 minutos entre las dos sesiones. Durante este 1. Música de preludio, una canción reverente o descanso, se preparan para la siguiente sesión. un himno que los niños sepan, y una primera Los niños pueden ir al baño o a beber agua. Los oración a cargo de uno de los niños. maestros supervisan a los niños durante todo el

descanso. 2. Una o más de las siguientes posibilidades: un

En las siguientes gráficas figuran tres opciones pasaje de las Escrituras que escoja y lea uno

para programar la Primaria dominical. Al conside- de los niños, la memorización de un Artículo

rar la opción que seguirán, las líderes de la Prima- de Fe, un breve mensaje de un miembro del

ria se aseguran de que los niños mayores asistan obispado, una o dos canciones con actividad

al tiempo para compartir al mismo tiempo que se y discursos de niños, que se relacionen con el

realizan las reuniones de los quórumes del Sacer- tema del mes.

docio Aarónico y las clases de las Mujeres Jóvenes. 3. Instrucción del Evangelio por la presidencia

Esto dará como resultado una serena transición de la Primaria. Las integrantes de la presiden-cuando los niños cumplan 12 años de edad. cia utilizan las Escrituras y siguen el bosquejo

Opción 1: Los niños más pequeños y los niños actual del tiempo para compartir a medida

mayores se reúnen para el tiempo para compartir que se preparan y enseñan.

en dos grupos diferentes. Durante los primeros 50 4. Tiempo para cantar dirigido por un líder

minutos, un grupo se reúne para el tiempo para de música. Esta parte dura unos 20 minutos

compartir mientras que el otro grupo se divide en (véase el bosquejo actual del tiempo para

clases durante 40 minutos y tiene un descanso de compartir).

lugares, tomando el primer grupo un descanso de 5. Una última oración a cargo de uno de los 10 minutos. Entonces, los dos grupos intercambian

10 minutos antes de que comiencen sus clases. niños, seguida de música de postludio.

Tiempo para compartir Descanso Clases 11.4.3 Clases

50 minutos 10 minutos 40 minutos Como se muestra en las pautas siguientes, los

Clases Descanso Tiempo para compartir niños se agrupan normalmente en clases de la Pri-

40 minutos 10 minutos 50 minutos maria de acuerdo con sus edades.

Opción 2: Los padres, las líderes y los maestros animan a Todos los niños se reúnen juntos para

tener primero el tiempo para compartir. Después los niños mayores a llevar a la iglesia sus propios

tienen un descanso y van a sus clases. ejemplares de las Escrituras, donde sea posible.

Tiempo para compartir Para información sobre adaptar las clases a las Descanso Clases necesidades locales, véase 11.7. 50 minutos 10 minutos 40 minutos

97

Clase de la guardería 11.5 Programas, actividades

Los niños pueden comenzar a asistir a la clase y eventos de la Primaria de la guardería tan pronto cumplan 18 meses de

edad. Siguen asistiendo a la guardería hasta que 11.5.1 Programa Fe en Dios

reúnan los requisitos para asistir a la clase de El programa Fe en Dios ayuda a los niños y a las Rayitos de Sol, tal como se muestra en la gráfica niñas de 8 a 11 años a vivir principios del Evangelio, bajo el encabezado siguiente. a desarrollar testimonios y a prepararse para ser

poseedores rectos del Sacerdocio Aarónico y muje-

Clases de la Primaria res jóvenes rectas. Este programa también anima a

de la Primaria el primer domingo de cada año La presidenta de la Primaria del barrio se calendario. Normalmente se dividen en clases Los niños comienzan a asistir a su nueva clase los niños a memorizar los Artículos de Fe.

basándose en la edad que tengan al 1º de enero, reciba un ejemplar de asegura de que cada niño que cumpla ocho años según lo que figura en la siguiente gráfica. en Dios para Niños Fe en Dios para Niñas o de Fe . Ella ayuda a los padres a enten-

Edad al 1º de Clase der que ellos pueden utilizar estas guías como

enero fuentes de consulta para actividades con cada uno

3 de sus hijos y con toda la familia. Rayitos de Sol

4 HLJ 4 11.5.2 Días de actividades

5 HLJ 5 Donde resulte práctico, la Primaria puede rea-

lizar días de actividades para niños y niñas de 8

6 HLJ 6 a 11 años. Las líderes y los maestros utilizan las 7 HLJ 7 guías Fe en Dios como fuentes de consulta para los

días de actividades, respaldando el trabajo que los

8 Valientes 8 niños y los padres hacen en casa para cumplir con 9 Valientes 9 los requisitos de Fe en Dios.

10 Los días de actividades se llevan a cabo no más Valientes 10

de dos veces al mes. Se pueden efectuar en el cen-

11 Valientes 11 tro de reuniones o en un hogar. A medida que los

líderes determinen la frecuencia y la ubicación de

Niños de 12 años los días de actividades, tienen en cuenta las limi-

Los niños salen de la Primaria cuando cum- distancia y el costo de transporte, la seguridad de taciones de tiempo de las familias de los niños, la

plen 12 años de edad. Las líderes pueden darles los niños y otras circunstancias locales. Las líderes un certificado de avance. se aseguran de que los días de actividades sigan

Durante el tiempo para compartir, los niños las pautas de 11.8.1 y del capítulo 13.

que acaban de cumplir 12 años de edad asisten a Los maestros de los niños de la Primaria su reunión del quórum del Sacerdocio Aarónico dirigen los días de actividades a menos que el o a su clase de las Mujeres Jóvenes. obispado llame a otros líderes de los días de

Durante el tiempo de clases de la Primaria, los actividades. niños que acaban de cumplir 12 años de edad asis-

ten a su clase de la Primaria de Valientes 11 hasta 11.5.3 Actividades de escultismo

el final del año. Sin embargo, el obispo y la presi- Donde la Iglesia autorice el programa de escul- denta de la Primaria, el presidente de los Hombres tismo, las actividades de escultismo toman el lugar Jóvenes, la presidenta de las Mujeres Jóvenes y el de los días de actividades para los niños varones presidente de la Escuela Dominical pueden deli- de 8 a 11 años de edad. A fin de que en las activi- berar juntos en consejo para determinar si estos dades de escultismo se mantenga un enfoque en el niños de 12 años de edad se beneficiarían más si Evangelio, los líderes utilizan la guía Fe en Dios para asistieran a la clase de la Escuela Dominical para Niños como una de sus fuentes de consulta. Con- niños de 12 y 13 años. Cuando estos líderes delibe- forme los niños varones cumplan con los requisitos ran juntos, consideran las necesidades de los niños de la guía, también reúnen requisitos para recono- y el momento del año en que cada niño cumplirá cimientos religiosos del programa de escultismo. 12 años. Su decisión se aplica a todos los hombres Los maestros de los niños de la Primaria pue- jóvenes y a todas las mujeres jóvenes que cumplen den servir como líderes scout, o el obispado puede 12 años de edad ese año.

98

llamar a otros a servir como líderes scout. Los líde- las bendiciones del sacerdocio (para algunas ideas,

res se aseguran de que las actividades de escul- véase Fe en Dios para Niños, páginas 12–13).

tismo sigan las pautas de 11.8.1 y del capítulo 13. Un miembro del obispado dirige el Programa

La presidencia de la Primaria se asegura de Preliminar del Sacerdocio y asiste por lo menos

que todos los niños varones de 8 a 11 años estén una integrante de la presidencia de la Primaria.

inscritos en el programa Scout y de que todos los También pueden asistir otros líderes, entre ellos

líderes scout estén inscritos y reciban la debida integrantes de la presidencia del quórum de diáco-capacitación. Para más información sobre escul- nos y de la presidencia de los Hombres Jóvenes.

tismo, incluyendo las pautas para planear cam- Si un barrio tiene muy pocos niños varones de pamentos diurnos anuales, véase el Manual de 11 años de edad, la reunión se puede llevar a cabo, escultismo de la Iglesia y la Day Camp Guide for Ele- bajo la dirección de la presidencia de estaca, con ven-Year-Old Scouts [sólo en inglés] . otros barrios o con toda la estaca. De acuerdo con las 11 La Iglesia no ha adoptado el programa Tiger necesidades locales, se puede realizar un domingo . Cub [Cachorro de Tigre] (en los Estados Unidos) por la tarde, como parte de la reunión dominical del Prim ni el programa Beaver [Castor] (en Canadá) para quórum de diáconos, o en otra ocasión.ari los niños varones en edad de Primaria.a

11.5.4 11.6 Líderes de la Primaria de estaca Presentación por parte de los niños

en la reunión sacramental 11.6.1 Presidencia de estaca

La presentación anual por parte de los niños Las responsabilidades de la presidencia de

en la reunión sacramental da a los niños una opor- estaca relacionadas con las organizaciones auxi-tunidad de compartir lo que han aprendido en la liares de la estaca se detallan en 15.1. Primaria. Por lo general se presenta durante el

último trimestre del año. 11.6.2 Miembro del sumo consejo

La presidencia de la Primaria y la[s] líder[es] asignado a la Primaria de estaca

de música preparan la presentación bajo la direc- El presidente de estaca asigna a un miembro

ción del obispado. Siguen las pautas del bosquejo del sumo consejo a trabajar con la presidencia de

actual del tiempo para compartir, adaptándolo la Primaria de estaca. Las responsabilidades de

según sea necesario para acomodarlo a las cir- este miembro del sumo consejo se detallan en

cunstancias de los niños. 15.3. Además de esas responsabilidades, ayuda

En la reunión sacramental, la presentación a implementar el programa de escultismo para

tiene lugar después de haberse administrado los niños varones de 8 a 11 años de edad donde

la Santa Cena y puede ocupar todo el resto del esté autorizado por la Iglesia (véase el Manual de tiempo o una parte de él. Todos los niños de la Pri- escultismo de la Iglesia). maria de 3 a 11 años de edad cantan las canciones

que han aprendido en el tiempo para compartir. 11.6.3 Presidencia de la Primaria de estaca

Para participar, los niños también pueden leer o Las responsabilidades de la presidencia de la

recitar pasajes de las Escrituras, dar discursos, Primaria de estaca se detallan en 15.4.1. cantar en grupos pequeños y compartir sus testi-

monios. Una líder adulta de la Primaria también 11.6.4 Secretaria de la Primaria de estaca puede compartir un mensaje breve.

Las responsabilidades de la secretaria de la

A fin de conservar el carácter sagrado de la Primaria de estaca se detallan en 15.4.2. reunión sacramental, la presentación no debe

incluir ayudas visuales, disfraces ni presentacio- 11.6.5 Líder de música de la Primaria de estaca nes multimedia.

Bajo la dirección de la presidencia de la Pri-

11.5.5 maria de estaca, un líder de música de la Primaria Programa Preliminar del Sacerdocio de estaca puede ayudar a dar instrucción en las La reunión llamada Programa Preliminar del reuniones de líderes de la Primaria de estaca. Él Sacerdocio se efectúa cada año para los niños varo- o ella también puede dar instrucción individual nes de 11 años y sus padres. El propósito de esta a presidencias, líderes de música y pianistas de la reunión es ayudar a los niños a entender el sacer- Primaria. Cuando se solicite, el[la] líder de música docio y fortalecer su compromiso de prepararse de la Primaria de estaca organiza y dirige un coro para recibirlo. Los posibles temas de la reunión de niños de estaca. incluyen los propósitos, las responsabilidades y

99

La instrucción debe incluir el demostrar mane- Para información general sobre adaptarse a las

ras eficaces de enseñar el Evangelio a los niños necesidades locales, véase el capítulo 17. por medio de la música. Las fuentes de consulta

Véase también el capítulo 14 de este manual, el incluyen Canciones para los Niños, páginas 149–150. 11.8 Pautas y normas adicionales

bosquejo actual del tiempo para compartir y 11.8.1 Hombres que prestan servicio en la Primaria

Serving in the Church de LDS.org. Cuando se considere a miembros que podrían “Music Callings and Resources” en la sección

servir en la Primaria, el obispado y la presidencia

de la Primaria deben recordar la influencia posi-

11.7 Adaptar la organización de la Primaria tiva de hombres dignos del barrio. Los niños, a las necesidades locales especialmente aquellos que no tengan dignos poseedores del sacerdocio en sus hogares, nece- de la misma edad, las líderes de la Primaria pue-En un barrio con muchos niños en un grupo sitan ver ejemplos de poseedores del sacerdocio rectos y atentos. Los hombres pueden servir como den organizar varias clases para esos niños. Esta maestros, líderes de música, pianistas, líderes de adaptación puede resultar especialmente útil en días de actividades y líderes Scout. También pue- los barrios que tienen muchos niños en edad de den ayudar en la guardería.

guardería.

Primaria pueden combinar en una clase a dos o lo menos dos adultos responsables. Los dos adultos más grupos según las edades. podrían ser dos hombres, un esposo y la esposa, En una rama o un barrio pequeños, es posible En un barrio con pocos niños, las líderes de la niños, deben estar presentes en todo momento por Cuando se asigna a hombres a que enseñen a los

o dos miembros de la misma familia. En ramas

que las integrantes de la presidencia de la Primaria pequeñas, si no es práctico tener dos maestros en un

sean las únicas líderes y maestras de la Primaria. salón de clase, una integrante de la presidencia de

En una unidad sumamente pequeña, la presidenta la Primaria visita y supervisa con frecuencia cada

de la Primaria tal vez sea la única líder y maestra clase en la que enseñe un hombre solo. de la Primaria. En este caso, ella dirige el tiempo

para compartir y enseña una clase para todos los 11.8.2 Servicios bautismales para niños niños. Cuando sea posible, se debe llamar a más inscritos de ocho años de edad

líderes y maestros en el orden siguiente: Véase 20.3.4. 1. Consejeras de la presidencia de la Primaria

guardería maestros dan testimonio sencillo y directo cuando

tenga una presidenta de la Primaria, la presi- 5. Líderes de días de actividades y líderes de No se aconseja llevar a cabo reuniones de tes- escultismo (donde se aplique) timonio en la Primaria. No obstante, los padres, En una rama sumamente pequeña que no las líderes de la Primaria y los maestros pueden 4. Secretaria es un testimonio y cómo expresar un testimonio. enseñan, ayudando a los niños a aprender lo que

proporcionar otras oportunidades para dar testi-

denta de la Sociedad de Socorro puede ayudar monio. Por ejemplo, los niños pueden compartir

a los padres a organizar la instrucción de sus sus testimonios cuando den lecciones en la noche

hijos hasta que se llame a una presidenta de la de hogar y cuando den discursos en el tiempo

Primaria. para compartir. Tales oportunidades ayudan a los

En una estaca o un distrito pequeños, la pre- niños a prepararse para compartir sus testimonios

sidenta de la Primaria tal vez sea la única líder en reuniones de ayuno y testimonio cuando ten-

de la Primaria de estaca o distrito. Cuando sea gan la edad suficiente para hacerlo sin la ayuda de

posible, se deben llamar a otros líderes en el orden un padre, de un hermano o de otra persona.

siguiente:

11.8.4 Fomentar la reverencia

estaca o distrito La reverencia es una expresión de amor y res-

100

cómo comportarse con reverencia. Fomentan la presente la asistencia del niño cuando se enseñe

reverencia mediante el ejemplo personal. También una lección.

fomentan la reverencia al ir a la iglesia preparados Los niños con discapacidades u otras nece-para enseñar de las Escrituras y utilizar ayudas sidades especiales por lo general avanzan de la visuales y actividades de aprendizaje que inviten Primaria cuando cumplen 12 años. la influencia del Espíritu Santo. Para información sobre comprender, incluir y

11.8.5 enseñar a niños que tengan discapacidades, véase Representación de la Deidad 21.1.26 y disabilities.lds.org. en dramatizaciones

dado de mantener la reverencia cuando eligen Las líderes y los maestros tienen mucho cui- 11.8.7 Finanzas Las actividades para todos los aspectos de la dirigir dramatizaciones, en especial cuando las Primaria —incluyendo la guardería, los días de 11 personas hacen dramatizaciones de eventos sagra-actividades y el escultismo— se financian con el . dos. A Dios el Padre y al Espíritu Santo no se les presupuesto del barrio. Los artículos que se com-Pri debe representar de ninguna manera. Al Salvador m pren para actividades, clases o reuniones de la no lo deben representar niños, excepto cuando se ari Primaria pertenecen al barrio. No son para uso a trate de la escena de la Natividad. Para pautas personal de las personas que trabajen en la Prima-adicionales, véase 13.6.15. ria ni de sus familiares.

11.8.6 Niños que tengan necesidades especiales Si en el presupuesto de barrio no hay suficien-

longada, una discapacidad u otras necesidades Cuando un niño tenga una enfermedad pro- tes fondos para costear un campamento diurno anual o una actividad parecida para los niños de 8 a 11 años, las líderes pueden pedir a los parti- especiales, las líderes de la Primaria deliberan con cipantes que paguen una parte o la totalidad del los líderes del sacerdocio y con los padres del niño costo. En ningún caso los gastos ni el transporte para determinar la forma de ayudar. para un campamento diurno anual o una actividad A los niños que tengan discapacidades por lo parecida deben ser excesivos. La falta de fondos general se les incluye en sus clases regulares de la personales tampoco debe impedir que un miembro Primaria. Según sea necesario, y donde sea posible, participe. se puede llamar a un maestro especial para que Los fondos de la Iglesia no se pueden utilizar asista a clase con ellos o para que les enseñe por para comprar uniformes para las personas. separado. Si por enfermedad o discapacidad un

niño tiene que permanecer en casa, los maestros de Para más información sobre los fondos para

la Primaria pueden ayudar a los integrantes de la las actividades, véase 13.2.8. familia del niño para que le enseñen las lecciones

de la Primaria. Al niño se le inscribe en la Primaria

con el grupo de su misma edad, y el maestro marca

101

12.1 Propósitos de la Escuela Dominical . . . . . . . . 104 12.5 Mejorar el aprendizaje y la

enseñanza en el barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

12.2 Líderes de la Escuela Dominical de barrio . . 104

12.2.1 12.6 Biblioteca del centro de reuniones . . . . . . . . . 106 Obispado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

12.2.2 Presidencia de la Escuela Dominical 12.6.1 Bibliotecario(a) y bibliotecarios(as)

de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104 auxiliares de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

12.2.3 Maestros de la Escuela Dominical . . . . . . . . 105 12.6.2 Líderes de la biblioteca del centro

12.2.4 Secretario de la Escuela Dominical de reuniones de un edificio multibarrio . . . 107

de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105 12.6.3 Normas de las bibliotecas

12.2.5 Presidentes de clase de los centros de reuniones . . . . . . . . . . . . . . 107

de la Escuela Dominical . . . . . . . . . . . . . . . . 105

12.7 Líderes de la Escuela Dominical de estaca . . . 107

12.3 Reuniones de liderazgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105 12.7.1 Presidencia de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

12.3.1 Reunión del consejo de barrio . . . . . . . . . . . 105 12.7.2 Miembro del sumo consejo asignado

12.3.2 Reunión de la presidencia de la Escuela a la Escuela Dominical de estaca . . . . . . . . . 107

Dominical de barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105 12.7.3 Presidencia de la Escuela Dominical

12.3.3 Reunión con un consejero del obispado . . . 105 de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

12.3.4 Reunión de líderes 12.7.4 Secretario de la Escuela Dominical

de la Escuela Dominical de estaca . . . . . . . . 106 de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

12.4 12 Clases de la Escuela Dominical . . . . . . . . . . . 106 12.8 Adaptar la organización de la Escuela . Dominical a las necesidades locales . . . . . . . 107 12.4.1 Clases para jóvenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106Es 12.4.2 Clases para jóvenes adultos solteros . . . . . . 106cu 12.4.3 Ayudar a miembros de clase con ela D discapacidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106ominical

103

La Escuela Dominical es una organización presidencia de la Escuela Dominical del barrio.

auxiliar del sacerdocio. Todas las organizaciones En las reuniones de obispado informa de asun-

auxiliares existen para ayudar a los miembros tos de la Escuela Dominical y de la biblioteca del

de la Iglesia a crecer en su testimonio del Padre centro de reuniones. Celestial, de Jesucristo y del Evangelio restaurado.

Mediante la obra de las organizaciones auxiliares, 12.2.2 Presidencia de la Escuela Dominical los miembros reciben instrucción, aliento y apoyo de barrio

mientras se esfuerzan por vivir de acuerdo con los Los miembros de la presidencia de la Escuela principios del Evangelio. Dominical de barrio son poseedores del sacerdo-

cio. De ser posible, el presidente posee el Sacer-

12.1 docio de Melquisedec. Trabajan bajo la dirección Propósitos de la Escuela Dominical del obispado. Reciben orientación y apoyo con- Todos los miembros de la Iglesia de 12 años tinuo de la presidencia de la Escuela Dominical de edad en adelante son miembros de la Escuela de estaca. Dominical. Las personas de otras creencias tam-

clases de la Escuela Dominical. Los propósitos de El presidente de la Escuela Dominical tiene las la organización de la Escuela Dominical son: bién son bienvenidas a asistir y a participar en las Presidente de la Escuela Dominical de barrio

mediante la enseñanza, el aprendizaje y el esfuerzos para edificar la fe y fortalecer a las per- Como miembro de este consejo, participa en los

hermanamiento. sonas y a las familias (véase el capítulo 4). Asiste

ñarse] el uno al otro la doctrina del reino” sugerir maneras por las que los miembros pue-

(D. y C. 88:77) en la iglesia y en el hogar. den mejorar el aprendizaje y la enseñanza en las

reuniones de la Iglesia y en sus hogares. Por invi-

12.2 Líderes de la Escuela Dominical tación del obispo, dirige la capacitación en la reu-

de barrio nión del consejo de barrio para ayudar a mejorar

el aprendizaje y la enseñanza del Evangelio en

Este capítulo se enfoca en cómo administrar el barrio.

la Escuela Dominical de manera tal que fortalezca Presenta al obispado recomendaciones para

a las personas y a las familias. Los líderes de la que se llame a miembros del barrio a servir como

Escuela Dominical revisan con frecuencia el capí- consejeros de la presidencia de la Escuela Domi-

tulo 3, donde se detallan principios generales de nical, como maestros de la Escuela Dominical y

liderazgo. Estos principios incluyen el prepararse como bibliotecario(a) y bibliotecarios(as) auxilia-

espiritualmente, participar en consejos, ministrar a res de barrio. Si fuera necesario, también reco-

los demás, y enseñar el evangelio de Jesucristo. mienda a un miembro del barrio para que sirva

como secretario de la Escuela Dominical. Al rea-

12.2.1 Obispado lizar estas recomendaciones, sigue las pautas de

El obispo y sus consejeros proporcionan lide- 19.1.1 y 19.1.2.

razgo del sacerdocio a la Escuela Dominical. Enseña a otros líderes de la Escuela Dominical

El obispo llama y aparta al presidente de la sus deberes, utilizando este manual como fuente

Escuela Dominical. También supervisa el llama- de consulta. miento y el apartamiento de otras personas que

trabajen en la Escuela Dominical. Puede asignar a El presidente de la Escuela Dominical de barrio y

sus consejeros para que los llamen y los aparten. sus consejeros

El obispo asigna a uno de sus consejeros para Los miembros de la presidencia de la Escuela

que supervise la Escuela Dominical del barrio, Dominical de barrio trabajan juntos para cumplir

incluyendo la biblioteca del centro de reuniones. las siguientes responsabilidades: Este consejero se reúne con regularidad con la

104

Supervisan los esfuerzos para mejorar el Dominical. Los maestros deben recibir copias de

aprendizaje y la enseñanza del Evangelio en la esta información. Escuela Dominical. En estos esfuerzos, siguen los

principios de 5.5.3 y 5.5.4. También apoyan a los 12.2.5 Presidentes de clase de la maestros de la Escuela Dominical al (1) conversar Escuela Dominical

con ellos de vez en cuando para tratar sus pregun- Con la aprobación del obispado, la presidencia tas e inquietudes y analizar maneras de servir a de la Escuela Dominical puede invitar a miembros los miembros de las clases, y al (2) hacer arreglos para que sirvan como presidentes de clase de la para visitar sus clases. Escuela Dominical. Los presidentes de clase pue-

Sirven como especialistas en los esfuerzos del den ser hombres o mujeres. Se les puede pedir

barrio por mejorar el aprendizaje y la enseñanza que extiendan una breve bienvenida al comienzo

del Evangelio (véase 12.5). de la clase, que presenten a los nuevos miembros

nes. Esto incluye (1) orientar a bibliotecarios(as) Supervisan la biblioteca del centro de reunio- de la misma y a los visitantes, y que inviten a miembros de dicha clase a decir la primera y la última oración. También se les puede pedir que recién llamados, (2) proporcionar apoyo y capaci- ayuden con los esfuerzos de llevar la asistencia y tación constantes y (3) recomendar un presupuesto que hermanen a los miembros de la clase que no anual para la biblioteca después de consultar con asistan con regularidad. el(la) bibliotecario(a) de barrio.

Llevan a cabo reuniones de presidencia de la

Escuela Dominical. También participan en reunio- 12.3 Reuniones de liderazgo

la Escuela Dominical. 12.3.1 Reunión del consejo de barrio nes con el consejero del obispado que supervisa

El presidente de la Escuela Dominical asigna El presidente de la Escuela Dominical sirve . como miembro del consejo de barrio (véase el 12

a sus consejeros que supervisen algunas áreas de Es

responsabilidad. Por ejemplo, puede delegar las capítulo 4). cu

Escuela Dominical de los diferentes grupos según 12.3.2 Reunión de la presidencia de la Escuela Dominical de barrio om las edades, orientar a los maestros, supervisar la in biblioteca del centro de reuniones y ayudar a los responsabilidades de organizar las clases de la ela D

maestros de la Escuela Dominical a hacer los arre- túa una reunión de presidencia con regularidad. al La presidencia de la Escuela Dominical efec- ic

glos para contar con maestros sustitutos, según El presidente preside la reunión y la dirige. El

sea necesario. Los consejeros le informan con fre- secretario puede asistir, tomar notas y realizar un

cuencia sobre sus esfuerzos. seguimiento de las asignaciones.

La agenda podría incluir los siguientes

12.2.3 Maestros de la Escuela Dominical puntos:

Los maestros de la Escuela Dominical ense- 1. Leer y analizar pasajes de las Escrituras e ins-ñan clases conforme lo asigne el obispado y la trucciones de líderes de la Iglesia que se rela-presidencia de la Escuela Dominical. Siguen los cionen con sus llamamientos. principios que se detallan en 5.5.4.

12.2.4 Dominical y planear maneras de ayudar a Secretario de la Escuela Dominical de barrio los maestros y a los miembros de la clase a Si fuera necesario, el obispado puede llamar a mejorar. un hermano para que sirva como secretario de la 3. Planear maneras de responder a las solicitudes Escuela Dominical del barrio. Al secretario se le para ayudar a mejorar el aprendizaje y la ense- pueden dar las siguientes responsabilidades: ñanza en otras organizaciones del sacerdocio Consulta con la presidencia para preparar o auxiliares. agendas de las reuniones de presidencia. Asiste a 4. Revisar registros de asistencia. Planear mane- las reuniones de presidencia, toma notas y realiza ras de fomentar mayor participación en la un seguimiento de las asignaciones. Escuela Dominical. Recopila la información de asistencia y la

revisa con el presidente de la Escuela Domini- 12.3.3 Reunión con un consejero del obispado

mar a los miembros a participar en la Escuela La presidencia de la Escuela Dominical cal para ayudar a determinar maneras de ani-

se reúne con regularidad con el consejero del

105

obispado que supervisa la Escuela Dominical. 12.4.3 Ayudar a miembros de clase En estas reuniones deliberan en consejo acerca con discapacidades

del aprendizaje y de la enseñanza en la Escuela Para información sobre comprender, incluir y Dominical y en el barrio. Los miembros de la pre- enseñar a miembros que tengan discapacidades, sidencia de la Escuela Dominical dan informes, véase 21.1.26 y disabilities.lds.org. hacen recomendaciones y revisan los planes de

las reuniones.

12.5 Mejorar el aprendizaje y la enseñanza

12.3.4 Reunión de líderes de la Escuela en el barrio

Dominical de estaca

Los miembros de la presidencia de la Escuela

La reunión de líderes de la Escuela Dominical Dominical de barrio sirven como especialistas en

de estaca se lleva a cabo generalmente una vez al los esfuerzos del barrio por mejorar el aprendizaje

año, como se explica en 18.3.11. Asisten las presi- y la enseñanza. Por invitación del obispado o de

dencias y los secretarios de la Escuela Dominical los líderes del sacerdocio y de las organizaciones

de barrio. Según sea necesario, se puede invitar auxiliares, proporcionan consejo, capacitación y

a asistir a los maestros de la Escuela Dominical y apoyo. Ayudan a los líderes a orientar a los maes-

al miembro del obispado asignado a la Escuela tros recién llamados y a mejorar el aprendizaje y la

Dominical. enseñanza del Evangelio en sus organizaciones.

12.4 Clases de la Escuela Dominical 12.6 Biblioteca del centro de reuniones

Las clases de la Escuela Dominical se efectúan Cada centro de reuniones debe tener una

entre la reunión sacramental y el tiempo apartado biblioteca con recursos para ayudar a los miem-

para las reuniones del sacerdocio, de la Sociedad bros a aprender y enseñar el Evangelio. La presi-

de Socorro y de las Mujeres Jóvenes. Las clases dencia de la Escuela Dominical de barrio supervisa

duran 40 minutos. En cada clase se ofrece una pri- la biblioteca del centro de reuniones.

un himno para empezar y otro para terminar. Las bibliotecas de los centros de reuniones mera y una última oración. No es necesario tener

varían según el espacio disponible. Pueden pro-

La Escuela Dominical incluye clases para porcionar algunos o todos los artículos siguientes:

adultos y clases para jóvenes. Los cursos apro- libros canónicos, revistas de la Iglesia, láminas y

bados, incluyendo algunos cursos optativos, se materiales audiovisuales producidos por la Igle-

especifican en las Instrucciones de cursos de estudio sia, tiza, borradores, lápices, papel, televisores,

vigentes. reproductores de DVD y una fotocopiadora.

12.4.1 La presidencia de estaca puede autorizar Clases para jóvenes a barrios, clases de instituto y centros de histo- La presidencia de la Escuela Dominical por lo ria familiar que compartan los materiales de las general organiza a los jóvenes de 12 a 18 años en bibliotecas de los centros de reuniones. clases según la edad que tengan al 1º de enero. Por

ejemplo, la presidencia puede organizar una clase 12.6.1 Bibliotecario(a) y bibliotecarios(as) para todos los hombres jóvenes y todas las muje- auxiliares de barrio

el año siguiente. líderes, maestros y a otros miembros a aprender la forma de tener acceso a los materiales, suminis- Para información sobre la Escuela Dominical tros y el equipo disponibles, y a utilizarlos. Él o para hombres jóvenes y mujeres jóvenes cuando Los jóvenes permanecen en esa misma clase hasta El(la) bibliotecario(a) de barrio ayuda a los res jóvenes que tengan 14 ó 15 años al 1º de enero.

ella prepara un calendario para proveer de perso-

cumplan 12 años, véase 11.4.3. nal a la biblioteca. Este calendario debe asegurar

que todos los bibliotecarios puedan asistir cada

12.4.2 Clase para jóvenes adultos solteros domingo a la reunión sacramental y que cada

Cada barrio que tenga suficientes jóvenes bibliotecario pueda asistir cada domingo a una

adultos solteros puede tener una clase aparte para clase de la Escuela Dominical o a una reunión del

ellos durante la Escuela Dominical. Los maestros Sacerdocio de Melquisedec o de la Sociedad de

utilizan las Escrituras y los manuales aprobados Socorro.

de la Escuela Dominical, dando especial énfasis a Según sea necesario, el(la) bibliotecario(a) de

las necesidades de los jóvenes adultos solteros. barrio trabaja con otros barrios y organizaciones

106

para coordinar el uso de la biblioteca. Él o ella Sacerdocio de Melquisedec. Sus responsabilida-organiza y cuida los materiales y el equipo de la des como líderes de organizaciones auxiliares de

biblioteca, y utiliza un sistema sencillo para per- estaca se detallan en 15.4.1. Además, tienen las

mitir que los miembros saquen materiales de la siguientes responsabilidades:

biblioteca. Sirven como especialistas en los esfuerzos de

Los(las) bibliotecarios(as) auxiliares trabajan la estaca por mejorar el aprendizaje y la enseñanza

bajo la dirección del(de la) bibliotecario(a) de barrio del Evangelio.

y comparten muchas de sus responsabilidades. Coordinan el uso de las bibliotecas de los cen-

tros de reuniones de la estaca. Esto incluye:

12.6.2 Líderes de la biblioteca del centro de reuniones de un edificio multibarrio 1. Ayudar a orientar a los bibliotecarios de barrio

En un edificio multibarrio, los barrios por lo dencias de Escuela Dominical de barrio. recién llamados, según los inviten las presi-

el caso, el obispo agente es responsable de la coor- 2. Dirigir otras reuniones de capacitación para general comparten la misma biblioteca. Si éste es

dinación de la biblioteca. Él puede designar a un bibliotecarios y bibliotecarios auxiliares de barrio en la estaca. comité para que coordine el uso de la biblioteca

y administre los fondos del presupuesto asigna- 3. Asegurarse de que las bibliotecas de los cen-dos a ella. El comité debe incluir un miembro de tros de reuniones tengan los materiales y el

la presidencia de la Escuela Dominical de cada equipo que necesitan.

barrio y el bibliotecario de cada barrio. 4. Asegurarse de que los líderes de la estaca ten-

12.6.3 Normas de las bibliotecas de los centro de reuniones que necesiten. gan los materiales y el equipo de biblioteca del centros de reuniones 12. Las normas relacionadas con la biblioteca del

12.7.4 Secretario de la Escuela Dominical de estaca Es

centro de reuniones se encuentran bajo “Sunday Si fuera necesario, la presidencia de estaca cu

School” en la sección Serving in the Church de puede llamar a un hermano para que sirva como ela D

12.7 LDS.org. secretario de la Escuela Dominical de estaca. Las om responsabilidades del secretario de la Escuela in Dominical de estaca se detallan en 15.4.2. ic Líderes de la Escuela Dominical al de estaca

12.7.1 12.8 Adaptar la organización de la Escuela Presidencia de estaca

Las responsabilidades de la presidencia de Dominical a las necesidades locales

estaca relacionadas con las organizaciones auxi- En una rama o un barrio pequeños, los miem-

liares de la estaca se detallan en 15.1. bros de la presidencia de la Escuela Dominical El consejero de la presidencia de estaca que también pueden servir como maestros. Las clases de los jóvenes pueden combinarse según sea nece-

supervisa la Escuela Dominical también super- sario. En una unidad sumamente pequeña, tal vez visa las bibliotecas de los centros de reuniones el presidente de la Escuela Dominical sea el único de la estaca. líder y maestro de la Escuela Dominical. En este

12.7.2 caso, enseña una clase de la Escuela Dominical Miembro del sumo consejo asignado para todos los miembros de 12 años de edad en a la Escuela Dominical de estaca adelante. Cuando sea posible, se debe llamar a El presidente de estaca asigna a un miembro más líderes y maestros. del sumo consejo para que trabaje con la presiden- En una estaca o un distrito pequeños, el presi- cia de la Escuela Dominical de estaca. Las respon- dente de la Escuela Dominical tal vez sea el único sabilidades de este miembro del sumo consejo se líder de la Escuela Dominical de estaca o distrito. detallan en 15.3. Cuando sea posible, se deben llamar a consejeros.

12.7.3 También se podría llamar a un secretario de la Presidencia de la Escuela Escuela Dominical. Dominical de estaca Para información general sobre adaptarse a las Los miembros de la presidencia de la Escuela necesidades locales, véase el capítulo 17. Dominical de estaca son poseedores del sacer-

docio. De ser posible, el presidente posee el

107

13.1 Propósitos de las actividades de la Iglesia . . .110 13.6.6 Bailes y música . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

13.6.7 Devocionales para participantes

13.2 Planear actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .110 en actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

13.2.1 Responsabilidad de 13.6.8 Actividades para recaudar fondos . . . . . . . 115

planear actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110 13.6.9 Seguros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

13.2.2 Fortalecer a las familias . . . . . . . . . . . . . . . . 110 13.6.10 Lunes por la noche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

13.2.3 Fomentar la participación . . . . . . . . . . . . . . 110 13.6.11 Fiestas de víspera de Año

13.2.4 Normas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 Nuevo (Nochevieja) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

13.2.5 Seguridad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 13.6.12 Actividades que incluyan pasar

13.2.6 Equilibrio y variedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 la noche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

13.2.7 Programar actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 13.6.13 Permiso de los padres . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

13.2.8 Fondos para actividades . . . . . . . . . . . . . . . 112 13.6.14 Participación de jóvenes

13.2.9 Fondos para equipo y materiales . . . . . . . . 112 menores de 14 años . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

13.3 Actividades de estaca, multiestaca y área . . .112 13.6.16 13.6.15 Representación de la Deidad . . . . . . . . . . . . 118

Oraciones en las actividades . . . . . . . . . . . . 118

13.3.1 Pautas generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 13.6.17 Alquiler de instalaciones que

13.3.2 Comité de actividades de estaca . . . . . . . . . 113 no sean propiedad de la Iglesia

13.4 para las actividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118 Conferencia de la juventud . . . . . . . . . . . . . . . .114 13.6.18 Informes de abuso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

13.5 Actividades optativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .114 13.6.19 Observancia del día de reposo . . . . . . . . . . 118

13.6.20 Precauciones de seguridad, qué hacer

13.6 Normas y pautas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .115 y cómo informar en caso de accidentes . . . 118

13.6.1 Prevención de accidentes y qué 13.6.21 Deportes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

hacer en caso de accidentes . . . . . . . . . . . . . 115 13.6.22 Actividades sujetas a impuestos . . . . . . . . . 120

13.6.2 Supervisión por parte de adultos . . . . . . . . 115 13.6.23 Visitas al templo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

13.6.3 Actividades comerciales o políticas . . . . . . 115 13.6.24 Viajes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

13.6.4 Materiales con derechos de autor . . . . . . . . 115 13.6.25 Actividades no aprobadas . . . . . . . . . . . . . . 121

13.6.5 Leyes referentes al toque de queda . . . . . . 115

13

Ac. tiv

adides

109

13.1 Propósitos de las actividades las actividades logren propósitos centrados en el

de la Iglesia Evangelio y satisfagan las necesidades de los que

participen.

Las actividades a nivel de barrio, estaca y mul- Bajo la dirección del obispado, el consejo de

tiestaca unen a los miembros de la Iglesia como barrio supervisa el planeamiento de las activida-

“conciudadanos con los santos” (Efesios 2:19). des del barrio. Cuando una actividad sea para una

Además de proporcionar diversión y entreteni- organización o un grupo específico del barrio, se

miento, las actividades deben edificar testimonios, planea bajo la dirección de los líderes del sacerdo-

fortalecer a las familias y fomentar unidad y cre- cio o de la organización auxiliar que sean respon-

cimiento personal. sables de la organización. Cuando una actividad

Las actividades fortalecen a los miembros al sea para todo el barrio, el obispo puede asignar

darles un sentimiento de pertenencia y apoyo la responsabilidad de ella a una o a más orga-

mutuo. Las actividades deben ayudar a que los nizaciones representadas en el consejo de barrio.

miembros se sientan unidos a otras personas de su También puede asignar la responsabilidad de una

edad, a sus líderes y a sus familias. Las activida- actividad a otras personas o a un comité, traba-

des también deben servir para que los miembros jando bajo la dirección del consejo de barrio. Por

vean cómo vivir el Evangelio trae “el gozo de los lo general, estas asignaciones son provisionales

santos” (Enós 1:3). para una actividad específica.

Las actividades de la Iglesia se deben planear Bajo la dirección de la presidencia de estaca,

para cumplir propósitos centrados en el Evange- el consejo de estaca supervisa el planeamiento de

lio. Además de los propósitos generales mencio- actividades de estaca. Para más información sobre

nados previamente, éstos incluyen: actividades de estaca, véase 13.3.

culturales.

familia, lo que dará a las familias oportunidades

buen espíritu deportivo. yar a los padres al enseñar a sus hijos a ser fieles

vocacional. Los líderes también se aseguran de que las

eventos históricos locales o de la Iglesia. resulten en cargas excesivas para los miembros.

13.2.3 Fomentar la participación

Los que planean actividades se esfuerzan a fin

vación, la obra del templo y la obra de historia ya que participar es por lo general más benefi-

familiar. cioso que simplemente observar. Una manera de

fomentar la participación es hacer que los miem-

13.2 bros utilicen sus dones, habilidades y talentos en Planear actividades

la actividad.

13.2.1 Responsabilidad de planear actividades Los que planeen actividades deben hacer un

Antes de planear una actividad, los líderes esfuerzo especial por incluir a los miembros nue-

consideran las necesidades espirituales y tempo- vos, a los miembros menos activos, a los jóvenes,

rales de los miembros. Los líderes buscan la guía a los adultos solteros, a las personas con discapa-

del Espíritu para determinar qué tipo de actividad cidades y a las personas de otras creencias. Los

serviría para satisfacer esas necesidades. Es nece- líderes deben ser sensibles a cualquier circuns-

sario planear con detenimiento para asegurar que tancia especial de los participantes, tales como

110

limitaciones físicas, problemas familiares y dife- de la Iglesia, y sientan el gozo de ayudarlos. Estas

rencias culturales e idiomáticas. actividades podrían incluir visitar a enfermos o a

personas solas, cumplir con asignaciones de Bien-

13.2.4 Normas estar, embellecer edificios y predios de la Iglesia, y

Las actividades de la Iglesia deben seguir y participar en proyectos de la comunidad.

un ambiente edificante donde los participantes Artes culturales enseñar normas de la Iglesia. Deben proporcionar puedan desarrollar amistades con otras personas Las actividades de artes culturales proporcio-que tengan creencias y normas similares. Las acti- nan oportunidades para que los miembros desa-vidades deben ser edificantes y hacer hincapié en rrollen sus talentos e intereses. Estas actividades

cosas que son “[virtuosas], o [bellas], o de buena también fomentan creatividad, confianza, comu-reputación, o [dignas] de alabanza” (Artículos de nicación y cooperación. Podrían incluir espectácu-Fe 1:13). Las actividades no deben incluir nada los de talentos o actuaciones de baile, música y

que sea inmoral o sugestivo, o que haga que lo drama. También podrían incluir la celebración de

malo parezca aceptable y normal. Los líderes se historia de la Iglesia a nivel local o general. aseguran de que cualquier entretenimiento esté de

acuerdo con las enseñanzas del Salvador. Deportes, recreación, salud y buen estado físico

La vestimenta y la apariencia deben ser Para información sobre actividades deportivas

modestas, de buen gusto y apropiadas para la de la Iglesia, véase 13.6.21. actividad. El obispado o la presidencia de estaca Las actividades recreativas pueden variar de

determinan las normas de vestir para las acti- acuerdo con los recursos disponibles en el área.

vidades. Los líderes que planean una actividad Estas actividades pueden incluir conmemora-pueden recomendar normas de vestir que sean ciones históricas, campamentos, excursiones o la

compatibles con los principios del Evangelio. práctica de pasatiempos. Las actividades recrea-

Las substancias que sean contrarias a la Pala- tivas con frecuencia se pueden planear para que

bra de Sabiduría no se permiten en las actividades las familias participen juntas. de la Iglesia ni en las propiedades de la Iglesia. A Como personas, familias o grupos de la Igle-las personas que obviamente estén bajo la influen- sia, se anima a los miembros a que participen en

cia del alcohol o de otras drogas no se les debe actividades que contribuyan a su salud y buen

admitir en las actividades de la Iglesia. estado físico. Estas actividades pueden incluir,

Para más información sobre normas de la Igle- caminatas, jogging, ejercicios aeróbicos y de otro

sia, véase tipo, clases de salud y entrenamientos para estar Para la fortaleza de la juventud .

en buen estado físico (véase 13.6.25, sección 2).

13.2.5 Seguridad

Véase 13.6.20. 13.2.7 Programar actividades 13

Las actividades de la Iglesia se deben planear . Ac

13.2.6 con tanta anticipación como sea razonable. Se Equilibrio y variedad tiv Los líderes deben planear un programa equi- deben incluir en el calendario de la estaca o del id barrio. Los líderes deben mantener informados librado que incluya una variedad de actividades. a los padres en cuanto a las actividades para los ad Los miembros deben tener oportunidades de par-es niños y los jóvenes. ticipar en actividades que despierten su interés. Si se fuera a llevar a cabo una actividad en un

Los miembros también deben tener oportunida-

des para apoyar a otros en lo que les interese. Pla- centro de reuniones o en otro edificio de la Igle-near un calendario anual sirve para que los líderes sia, las personas que la planeen deben reservar

alcancen un equilibrio entre actividades de servi- el lugar por adelantado a fin de que no interfiera

cio, artes culturales y físicas sin crear demandas con otras actividades o reuniones. Cada centro de

excesivas en el tiempo de los miembros. reuniones tiene un obispo agente asignado por la Los siguientes párrafos proporcionan algunos presidencia de estaca. Él supervisa la programa-ción de los centros de reuniones, aunque por lo

ejemplos de actividades que merecen la pena. general designa a otra persona para que haga la

Servicio programación.

oportunidades para que los miembros demues-Las actividades de servicio proporcionan Los lunes por la noche están reservados para la noche de hogar (véase 13.6.10).

tren amor por los necesitados, sean o no miembros

111

13.2.8 Fondos para actividades 13.2.9 Fondos para equipo y materiales

Los líderes se aseguran de que los gastos de De ser posible, el equipo y los materiales que

las actividades estén de acuerdo con las normas el barrio necesite para los campamentos anuales

actuales de presupuesto y finanzas de la Iglesia. de los jóvenes se deben adquirir con fondos del

Se aplican los siguientes principios. presupuesto del barrio. Si estos fondos no fueran

cillas y costar poco o nada. Los gastos los debe La mayoría de las actividades deben ser sen- suficientes, el obispo puede autorizar que cada año se efectúe una actividad de grupo para recau- dar fondos, la cual se apegue a las pautas que aprobar la presidencia de estaca o el obispado figuran en 13.6.8. antes de que se incurra en ellos.

barrio se deben utilizar para pagar todas las Los fondos del presupuesto de estaca o de El equipo y los materiales que se compren con fondos de la Iglesia, ya sean del presupuesto del barrio o de una actividad para recaudar fondos, actividades, los programas y los materiales. Los son para uso exclusivo de la Iglesia. No son para el miembros no deben pagar cuotas para participar. uso personal de las personas ni de las familias. Tampoco deben proporcionar de su propio bolsillo

el costo de materiales, artículos, cuotas de alquiler Los fondos de la Iglesia no se pueden utilizar

o admisión, ni costos de transporte de larga dis- para comprar uniformes para las personas.

tancia. Se pueden llevar a cabo actividades en las

no representa cargas excesivas para ellos. que los miembros proporcionen alimentos si ello 13.3 Actividades de estaca,

A continuación se citan posibles excepciones a multiestaca y de área

Si el presupuesto del barrio no tuviera suficien- La mayoría de las actividades de la Iglesia se tes fondos para costear las siguientes actividades, la norma sobre financiación del párrafo anterior. 13.3.1 Pautas generales

los líderes pueden pedir a los participantes que a los líderes locales a efectuar actividades perió- realizan a nivel de barrio. No obstante, se anima

paguen algunas de ellas o todas: dicas de estaca y multiestaca cuando por medio

o una actividad parecida para los hombres que se detallan en 13.1.

jóvenes. Las actividades de estaca y multiestaca son

cida para las mujeres jóvenes. y para los jóvenes adultos solteros. Estas activi-

parecida para niños de la Primaria de 8 a 11 donde hay pocos miembros jóvenes o donde

años. raras veces se relacionan con grupos numerosos

13.5. jóvenes confianza por pertenecer a la Iglesia, un

Si los fondos de los participantes no fueran círculo más amplio de amistades y oportunidades

suficientes, el obispo puede autorizar que cada de conocer a futuros compañeros para el matrimo-

dar fondos, la cual se apegue a las pautas que En los lugares donde los jóvenes adultos sol- figuran en 13.6.8. año se efectúe una actividad de grupo para recau- nio en el templo.

teros sean capaces de reunirse en horarios y con

En ningún caso los gastos ni el viaje de ese gastos razonables, deben tener actividades mul-

campamento o actividad anuales deben ser exce- tiestaca variadas y sencillas de frecuencia mode-

sivos. Tampoco la falta de fondos personales debe rada. También se pueden realizar periódicamente

impedir que un miembro participe. eventos más grandes para los jóvenes adultos

Para una posible excepción a la financiación solteros. de grandes eventos multiestaca o de área de jóve- Todas las actividades de estaca las debe apro-

nes adultos solteros, véase 16.3.7. bar la presidencia de estaca y se coordinan en las

Para las pautas sobre la financiación de viajes reuniones de consejo de estaca. Los líderes de

relacionados con actividades, véase 13.6.24. estaca notifican con suficiente anticipación a los

líderes de barrio sobre las actividades de estaca.

También se aseguran de que las actividades de

112

estaca complementen las actividades de barrio en (un miembro del sumo consejo), uno o más direc-vez de que compitan con ellas. tores de actividades de estaca, y especialistas en

Si los presidentes de estaca piensan que una actividades de estaca (si fuera necesario). actividad multiestaca sería de beneficio para los Además de ayudar a planear actividades de

miembros de sus estacas, pueden solicitar permiso estaca, los miembros del comité de actividades

a un miembro de la Presidencia de los Setenta o de estaca pueden aconsejar, dar apoyo e instruir a

de la Presidencia de Área. Ocasiones especiales los líderes de barrio en sus esfuerzos por planear

como los días festivos o la conmemoración de actividades de barrio.

un importante evento local pueden proporcionar A diferencia de los comités provisionales que oportunidades para tales actividades. Las confe- planean actividades de barrio, el comité de activi- rencias de la juventud (véase 13.4), las actividades dades de estaca por lo general planea más de una de servicio, las actividades de artes culturales y sola actividad de estaca. las actividades deportivas o recreativas se pueden

realizar a nivel multiestaca. Tales actividades se Presidente del comité de actividades de estaca

de coordinación. Si la presidencia de estaca organiza un comité coordinan con frecuencia en reuniones del consejo

de actividades de estaca, asignan a un miembro

Antes de proponer una actividad multies- del sumo consejo para que sea el presidente del

taca, los presidentes de estaca determinan si es la comité. Conforme lo determine la presidencia de

mejor manera de satisfacer las necesidades que estaca, al presidente del comité se le pueden dar

hayan detectado. Los presidentes de estaca tam- las siguientes responsabilidades:

estaca consideran los factores de seguridad y la vidades de estaca que tengan la aprobación de la presidencia de estaca. disponibilidad de los recursos necesarios. Supervisa a los miembros del comité ayu- la actividad exigiría. Además, los presidentes de Coordina y mantiene un calendario de las acti-bién consideran el costo, el tiempo y el viaje que

de la Presidencia de Área puede asignar a Setentas dando a planear actividades de estaca. Un miembro de la Presidencia de los Setenta o de Área o a presidentes de estaca para que sean Recomienda un presupuesto detallado de acti-presidentes de los comités que planean y llevan a vidades de estaca a la presidencia de estaca antes

cabo las actividades multiestaca o de área. Las pre- del comienzo de cada año. Este presupuesto no

sidencias de estaca pueden llamar a miembros de incluye las actividades que planean las organiza-sus estacas para que sirvan en estos comités. Estos ciones auxiliares de estaca.

miembros informan a sus presidencias de estaca. Sirve como recurso para los líderes de las

Los fondos de la mayoría de las actividades organizaciones auxiliares de estaca cuando pla-multiestaca proceden de los fondos de presupuesto nean actividades.

de las estacas participantes. Los fondos para activi- Mantiene una lista actualizada de talentos e 13

relacionadas con dedicaciones de templos, pueden y mantener esta lista, puede recibir ayuda de Ac dades más grandes, como celebraciones culturales intereses de los miembros de la estaca. Al crear .

generales de la Iglesia cuando se apruebe. id barrios de la estaca. Para este propósito, puede proceder de presupuestos del área o de las oficinas los miembros del sumo consejo asignados a los tiv

deben cumplir con las normas de la Iglesia y con Las actividades de estaca, multiestaca y área ad utilizar el formulario Encuesta sobre talentos e es intereses.

las normas de viajes de la Iglesia (véanse 13.2.4

y 13.6.24). Estas actividades requieren un lide- Directores y especialistas razgo eficaz, una planeación esmerada y recursos de estaca en actividades adecuados. Un miembro de la presidencia de estaca o un

miembro asignado del sumo consejo puede llamar

13.3.2 Comité de actividades de estaca a directores de actividades de estaca. Ellos sirven

Las actividades de estaca se planean de en el comité de actividades de estaca bajo la direc-acuerdo con las pautas de 13.2. La presidencia de ción del presidente del comité. Los directores de

estaca puede organizar un comité de actividades actividades de estaca pueden ayudar a planear

de estaca para que ayude al consejo de estaca y y organizar actividades de servicio, actividades

a los líderes de las organizaciones auxiliares de de artes culturales, actividades deportivas y para

estaca a planear actividades de estaca. El comité mantener un buen estado físico, y otro tipo de

de actividades de estaca consta de un presidente actividades.

113

Un miembro de la presidencia de estaca o 2. Planear actividades tales como devocionales,

un miembro asignado del sumo consejo también reuniones de grupo, experiencias de aprendi-

puede llamar a especialistas del comité de activi- zaje y proyectos de servicio que sean compa-

dades de estaca. A estos especialistas no se les sos- tibles con el lema.

tiene ni se les aparta. Sirven bajo la dirección del 3. Obtener aprobación del obispado o de la pre- presidente del comité de actividades de estaca. sidencia de estaca para todos los oradores

y todas las actividades. Los oradores deben

13.4 ser miembros de la Iglesia que enseñen por Conferencia de la juventud el Espíritu. No se deben seleccionar oradores Los hombres jóvenes y las mujeres jóvenes de que más que nada sean para entretener y que 14 a 18 años de edad están invitados a participar únicamente mencionen el Evangelio super- juntos en una actividad o una serie de activida- ficialmente. Tampoco se deben seleccionar des llamadas conferencia de la juventud. Las con- oradores que tengan que viajar grandes dis- ferencias de la juventud se llevan a cabo por lo tancias. Véase 21.1.20 para otras pautas con- general una vez al año a nivel de barrio o estaca. cernientes a los oradores. También se pueden efectuar a nivel multiestaca 4. Evitar programar eventos para el domingo o de área. que no sean propios del día de reposo. Se Los propósitos de las conferencias de la juven- permiten reuniones de testimonio, charlas tud son ayudar a los jóvenes a edificar la fe en del obispado para los jóvenes o reuniones Jesucristo, fortalecer sus testimonios, desarrollar similares. Sin embargo, no se deben realizar talentos, hacer nuevos amigos y divertirse con reuniones sacramentales —ni se debe admi- jóvenes con los que comparten creencias y normas nistrar la Santa Cena— fuera de los límites similares. Los jóvenes también pueden aprender del barrio o de la estaca donde presidan los técnicas de liderazgo al ayudar a planear confe- líderes del sacerdocio. Cualquier excepción la rencias de la juventud. debe aprobar un miembro de la Presidencia

Las conferencias de la juventud de barrio las de los Setenta o de la Presidencia de Área. Los

planea e implementa el comité del obispado para grupos no deben viajar a la conferencia de la

la juventud, bajo la dirección del obispado. El juventud ni regresar de ella en domingo.

obispado obtiene la aprobación de la presidencia 5. Asegurarse de que en todo momento esté

de estaca de los planes para una conferencia de la presente la debida supervisión adulta (véase

juventud de barrio. 13.6.2).

Las conferencias de la juventud de estaca las Los miembros del obispado o de la presiden-

planea e implementa el comité del Sacerdocio cia de estaca están invitados a asistir a tanto de

Aarónico–Mujeres Jóvenes de estaca, bajo la direc- la conferencia como les sea posible. Se anima a

ción de la presidencia de estaca. Se debe invitar a las presidencias de los Hombres Jóvenes y de las

los jóvenes a que den la mayor ayuda posible al Mujeres Jóvenes a asistir a toda la conferencia.

comité al planear conferencias de la juventud de

estaca. La presidencia de estaca puede invitar a

jóvenes a asistir a las reuniones del comité, según 13.5 Actividades optativas

sea necesario. Las unidades pueden auspiciar actividades

Las conferencias de la juventud se han de optativas que presenten entidades relacionadas

financiar con el presupuesto del barrio o de la con la Iglesia. Tales actividades incluyen a grupos

estaca. A los miembros no se les debe pedir que artísticos de universidades de la Iglesia, progra-

paguen por las conferencias de la juventud. mas especiales para jóvenes e importantes even-

una conferencia de la juventud, deben observar las A medida que los líderes y los jóvenes planeen tos culturales periódicos. Conforme lo autorice un miembro de la Presidencia de los Setenta o de la Presidencia de Área, a los miembros se les normas de este capítulo y las pautas siguientes: puede cobrar una cuota modesta para sufragar los 1. Seleccionar un lema del Evangelio, tal como costos de tales eventos si (1) el programa es com- un pasaje de las Escrituras, que inspire a los pletamente optativo, (2) el costo no supone una jóvenes y los ayude a entender las expecta- carga y (3) el evento no se utiliza para recaudar tivas de la conferencia. Se podría utilizar el fondos. Se pueden utilizar fondos del presupuesto lema anual de la Mutual como lema de la para ayudar a los que quieran asistir pero que no conferencia de la juventud. El obispado o la puedan pagar. presidencia de estaca debe aprobar el lema.

114

13.6 Normas y pautas realizan audiciones o hacen acuerdos firmes y cla-

ros por escrito que comprometan a las personas

Los líderes se aseguran de que en todas las que proporcionen la música a seguir las normas

actividades de la Iglesia se observen las siguientes de la Iglesia cuando actúen en actividades de la

normas y pautas. Iglesia.

13.6.1 Prevención de accidentes y qué hacer en vocal, no debe sonar más fuerte que la melodía. El ritmo de la música, ya sea instrumental o

caso de accidentes El volumen debe ser lo suficientemente bajo para

Véase 13.6.20. permitir que dos personas que estén una al lado

de la otra se oigan durante el transcurso de una

13.6.2 Supervisión por parte de adultos conversación normal.

Se debe proporcionar supervisión por parte Las luces deben ser lo suficientemente brillan-de un número adecuado de adultos responsables tes para que las personas vean el otro extremo

para las actividades de niños, jóvenes y jóvenes del cuarto. La iluminación psicodélica y la que

adultos solteros. El número de adultos necesarios parpadea al ritmo de la música no son aceptables.

lo determina el tamaño del grupo, el grado de Son apropiadas las luces en el suelo, en las esqui-destreza del grupo (para actividades que requie- nas del cuarto o las que estén dirigidas hacia las

ran ciertas habilidades), las condiciones medio- decoraciones en las paredes y el techo. ambientales que se esperen y el grado general

de desafío de la actividad. Se debe animar a los 13.6.7 Devocionales para participantes padres a ayudar. en actividades

13.6.3 Actividades comerciales o políticas cional como parte de una actividad. Por lo gene-Se puede realizar un breve programa devo-

No se permiten las actividades que utiliza- ral, los devocionales incluyen una oración, un

rían propiedades de la Iglesia con cualquier fin himno o una selección musical, palabras de un

comercial o político. Para las normas sobre el uso líder, y un pensamiento espiritual, un testimonio

de los edificios de la Iglesia y otras propiedades, o un pasaje de las Escrituras a cargo de uno o

véase 21.2. más participantes. Tales programas pueden servir

para invitar al Espíritu y mantener las actividades

13.6.4 Materiales con derechos de autor en perspectiva.

Véase 21.1.12.

13.6.8 Actividades para recaudar fondos

13.6.5 Leyes referentes al toque de queda Por lo general, las actividades para recaudar

Las actividades deben estar de acuerdo con fondos no se aprueban porque los gastos de las

las leyes de la comunidad referentes al toque de actividades de estaca y de barrio se pagan con 13

13.6.6 queda. fondos del presupuesto. Como excepción, un . Ac presidente de estaca o un obispo puede autori-tiv zar una actividad de grupo cada año para recau-Bailes y músicaid dar fondos. Tal actividad se puede efectuar para En todos los bailes, la vestimenta, la aparien-ad recaudar fondos únicamente para los siguientes cia personal, la iluminación, los estilos de baile, es propósitos: la letra de las canciones y la música deben contri- 1. Ayudar a pagar el costo de un campamento buir a un ambiente en el que pueda estar presente anual o de una actividad parecida, como se el Espíritu del Señor (véase Para la fortaleza de la detalla en 13.2.8. juventud ). Los que supervisen los bailes deben

seguir detenidamente las normas que se detallan 2. Ayudar a comprar equipo que la unidad nece-a continuación. site para los campamentos anuales, como se

Los líderes utilizan el formulario Contrato detalla en 13.2.9. para funciones cuando contraten los servicios de Si se lleva a cabo una actividad para recaudar

una banda, una orquesta o un disc jockey. Este fondos, debe proporcionar un valor o un servicio

contrato sirve para garantizar que la conducta y significativos. Debe ser una experiencia positiva

Iglesia. Los que proporcionen la música no deben Las contribuciones realizadas en actividades utilizar música con letra inapropiada ni deben la música sean adecuadas para los bailes de la que contribuya a edificar la unidad.

para recaudar fondos son voluntarias. Los líderes

vestir o hablar de manera inmodesta. Los líderes

115

del sacerdocio deben tener especial cuidado en seguro de salud y accidentes de una persona y no

asegurarse de que los miembros no se sientan para reemplazarlo.

obligados a contribuir. Los miembros que planeen, dirijan y super-

Las estacas y los barrios que patrocinen acti- visen actividades en estos países deben estar

vidades para recaudar fondos no deben hacer familiarizados con el Programa de seguros para

publicidad ni solicitudes fuera de sus límites geo- actividades de la Iglesia, incluso sus restricciones

gráficos. No deben vender productos ni servicios y limitaciones. Dicho programa se describe en

de puerta en puerta. el Church Activity Insurance Handbook, el cual se

Ejemplos de actividades para recaudar fondos puede obtener poniéndose en contacto con:

que no se aprueban incluyen: Deseret Mutual Benefit Administrators

pague a artistas por sus servicios, cuando se

cobre entrada y cuando la intención de la acti- Seguro personal de responsabilidad civil

vidad sea recaudar fondos. Donde sea posible, los que supervisen acti-

incluso de productos para el almacenamiento sumas razonables de seguro de responsabilidad

bingos.

Cualquier excepción a estas instrucciones la 13.6.10 Lunes por la noche

los Setenta o de la Presidencia de Área. Los lunes por la noche se reservan para la debe aprobar un miembro de la Presidencia de

noche de hogar en toda la Iglesia. No deben lle-

En los Estados Unidos, la recaudación de varse a cabo actividades, reuniones, servicios bau-

fondos de Friends of Scouting seguirá como una tismales, juegos ni ensayos después de las 6 de la

campaña separada y voluntaria. tarde de los lunes. Se deben evitar otras interrup-

ciones de la noche de hogar. Se puede hacer una

13.6.9 Seguros excepción cuando la víspera del Año Nuevo caiga

Seguro de automóviles en lunes (véase 13.6.11).

Véase 13.6.24. Los líderes se aseguran de que los edificios y

otras instalaciones de la Iglesia estén cerrados los

Seguro personal de salud y accidentes lunes por la noche. Los lunes por la noche no se

de seguro personal de salud y accidentes está al En muchas partes del mundo, la cobertura pueden efectuar recepciones ni otras actividades similares en las instalaciones de la Iglesia. Tam- bién se desea evitar que los miembros lleven a alcance de los miembros de la Iglesia a través de cabo recepciones en otras instalaciones los lunes programas laborales, personales o gubernamen- por la noche. tales. Cuando tal cobertura esté disponible, los Donde sea práctico, los miembros tal vez miembros son responsables de acceder a todos los deseen animar a los líderes comunitarios y esco- beneficios disponibles que se proporcionen por lares a que eviten programar actividades los lunes medio de él en el caso de lesionarse durante una por la noche que haría necesario que los hijos o los actividad de la Iglesia. padres estuvieran fuera de sus hogares.

Programa de seguros para

actividades de la Iglesia 13.6.11 Fiestas de víspera de Año Nuevo

En los Estados Unidos y en Canadá, el Pro- (Nochevieja) grama de seguros para actividades de la Iglesia Cuando la víspera de Año Nuevo (Nochevieja)

proporciona prestaciones secundarias médicas caiga en sábado, domingo o lunes, y cuando se

y dentales, y prestaciones específicas en caso de planeen actividades de la Iglesia, los líderes deben

muerte y desmembramiento. Este programa está observar las siguientes pautas. principalmente diseñado para complementar el

116

Sábado. El presidente de estaca programa Si los líderes adultos y los jóvenes compartie-un domingo alternativo para observar el día de ran otras instalaciones para pasar la noche, como

ayuno. Los bailes y las actividades similares se una cabaña, deberá haber por lo menos dos adul-deben suspender a la medianoche, pero después tos en la instalación, y deberán ser del mismo sexo

de ello se puede servir un refrigerio o una comida. que los jóvenes.

similares se pueden planear para el sábado 30 A los participantes no se les debe pedir que se Todas las actividades que incluyan pasar la queden después de una hora razonable, a fin noche deben incluir por lo menos a dos líderes de que estén disponibles para las reuniones del adultos. domingo. Un número suficiente de líderes adultos del Domingo . (1) Los bailes y las actividades sacerdocio debe estar presente en todo momento durante las actividades que incluyan pasar la de diciembre, utilizando las pautas del párrafo noche para proporcionar apoyo y protección. En anterior. (2) En vez de que las unidades de la el caso de actividades de las Mujeres Jóvenes, los Iglesia planeen actividades, se puede animar líderes del sacerdocio deben quedarse en instala- a las familias a que celebren la víspera del Año ciones separadas de las mujeres jóvenes. Nuevo (Nochevieja) en sus hogares. Las activida- Los líderes llenan un formulario Plan para la des deben ser apropiadas para el día de reposo. actividad para todas las actividades que incluyan (3) El domingo por la noche se podrían efectuar pasar la noche. reuniones especiales a una hora razonable.

que lleven a cabo su noche de hogar antes de parti-Lunes No se aprueba la realización de actividades . Se debe exhortar a todas las familias a que incluyan pasar la noche en centros de reunio- nes ni en los terrenos de los centros de reuniones cipar en reuniones públicas. No se debe programar de la Iglesia. ninguna actividad auspiciada por la Iglesia para

antes de las 9 de la noche. En este caso, el presidente No se aprueba la realización de actividades

de estaca o el obispo puede autorizar el uso de los que incluyan pasar la noche en edificios comer-edificios de la Iglesia el lunes por la noche. ciales tales como centros deportivos o gimnasios.

Con la aprobación de los líderes del sacerdocio,

13.6.12 Actividades que incluyan pasar la noche se pueden llevar a cabo bailes u otras actividades

las actividades que incluyan pasar la noche en las Se necesita tener el permiso de los padres para en edificios comerciales después de las horas de cierre si las actividades terminan a medianoche.

que participen jóvenes (véase 13.6.13).

13.6.13 Permiso de los padres

bres jóvenes y mujeres jóvenes ni para grupos y dar su consentimiento cuando los jóvenes par-ticipen en una actividad de la Iglesia. El consen-combinados de adultos solteros varones y mujeres 13 timiento por escrito es necesario si una actividad a menos que las haya aprobado el presidente de pasar la noche para grupos combinados de hom- Los padres o tutores deben estar informados No se autorizan actividades que incluyan

raras veces, como sucede con un conferencia de determinen los líderes locales) o quedarse a pasar la noche. Los líderes también pueden solicitar id la juventud o una visita al templo. consentimiento por escrito para otras actividades ad En las actividades que incluyan pasar la estaca y el obispo. Tales actividades se realizan tivAc implica viajar fuera del área local (conforme lo .

cuando lo consideren apropiado. es

noche, los líderes hacen arreglos para dormir a fin de que los hombres y las mujeres participantes Los padres y tutores dan este consentimiento no duerman en cercana proximidad los unos de al firmar el formulario Parental or Guardian Per-mission and Medical Release. La persona que esté los otros. Los líderes varones y las mujeres líderes encargada de la actividad debe tener un formulario deben disponer de instalaciones separadas para

dormir. Los matrimonios pueden compartir el firmado para cada participante y para cada activi-dad que requiera consentimiento por escrito. mismo dormitorio si hay instalaciones apropia-das disponibles.

Si se están quedando en tiendas de campaña, menores de 14 años 13.6.14 Participación de jóvenes

que un adulto a menos que (1) el adulto sea su Los jóvenes menores de 14 años generalmente un joven no pueden quedarse en la misma tienda

padre, madre o tutor, o (2) haya por lo menos dos no participan en las conferencias para la juventud o en los bailes que se realicen en horas que no adultos en la tienda que sean del mismo sexo que

el joven.

117

sean las programadas para la noche regular de se requieren y otra información pertinente. Los

la Mutual. líderes deben planear con suficiente anticipación

cia de estaca determinan hasta qué punto pueden Los integrantes del obispado o de la presiden- a fin de permitir el tiempo necesario para preparar y enviar los certificados.

actividades. Los líderes consideran factores tales 13.6.18 Informes de abuso los jóvenes menores de 14 años participar en otras como las altas horas de la noche, el tema que se Si un líder se entera de que alguien ha sufrido

tratará, la naturaleza de la actividad y la madurez abuso o maltrato físico, sexual o emocional

de los participantes. durante una actividad de la Iglesia, inmediata-

mente se deberá poner en contacto con el obispo.

13.6.15 Representación de la Deidad Las instrucciones para los obispos se encuentran

No se debe representar a Dios el Padre ni al en el Manual 1, 17.3.2.

mática o presentación musical. 13.6.19 Observancia del día de reposo Espíritu Santo en ninguna reunión, actuación dra-

con suma reverencia y dignidad. Para ese papel, Si se representara al Salvador, se debe hacer Ningún evento deportivo auspiciado por la Iglesia (tales como juegos, prácticas o viajes) ni eventos recreativos (como campamentos o excur- sólo se deben considerar hermanos de íntegro siones) se han de programar en domingo. Tam- carácter personal. La persona que represente al poco deben los grupos de jóvenes ni otros viajar a Salvador no debe cantar ni bailar. Al hablar, debe los campamentos ni a las conferencias de la juven- utilizar sólo citas literales de pasajes de las Escri- tud o regresar de ellos en domingo. turas que haya dicho el Salvador.

deberá usar la vestimenta en la antesala ni en nin-Al concluir la representación, la persona no Cuando la seguridad o los costos de transporte sean asuntos serios, los líderes pueden programar algunas actividades para jóvenes en domingo. gún otro lugar. Inmediatamente se deberá cambiar Tales actividades deben ser aparte del horario de a su ropa de calle. reuniones dominicales y estar de acuerdo con el En una obra dramática, al Salvador no lo espíritu del día de reposo. deben representar niños, excepto en la escena de

la Natividad. 13.6.20 Precauciones de seguridad, qué hacer y

cómo informar en caso de accidentes

13.6.16 Oraciones en las actividades

Todas las actividades deben iniciarse y, cuando Precauciones de seguridad sea apropiado, terminarse con una oración. Las actividades deben implicar un riesgo

mínimo de lesiones o enfermedades para los par-

13.6.17 ticipantes. Las actividades también deben impli- Alquiler de instalaciones que no sean

propiedad de la Iglesia para las actividades car un riesgo mínimo de daños a la propiedad.

adecuadas para las actividades de estaca o mul- eficazmente y ajustarse a las precauciones de tiestaca, se podrán alquilar otras con la aproba- seguridad, los líderes pueden disminuir el riesgo ción del obispo o del presidente de estaca y de los de accidentes. Cuando las instalaciones de la Iglesia no sean la seguridad durante las actividades. Al planear Los líderes hacen todo lo posible para garantizar

representantes de propiedades de la Iglesia.

pida presentar evidencia de seguros de respon- deben ser adecuadas para la edad y la madurez sabilidad civil cuando alquilen o utilicen insta- de los participantes. laciones que no sean propiedad de la Iglesia. El Los líderes deben estar preparados para las Es posible que a las unidades locales se les apropiada y la debida supervisión. También Las actividades deben incluir capacitación

obispo o el presidente de estaca pueden obtener

un certificado en el que se demuestre la evidencia emergencias que pudieran ocurrir. También

del seguro de la División de Administración de deben saber de antemano cómo contactar con los

Riesgos en las Oficinas Generales de la Iglesia o agentes locales de la ley y con los servicios de

de la oficina administrativa asignada. Las solici- emergencia. tudes deben incluir el nombre y la dirección del

solicitante (por lo general el propietario de las Qué hacer en caso de accidentes instalaciones), una descripción y la ubicación de Si ocurre un accidente o una lesión en una

la propiedad, los límites de responsabilidad que propiedad de la Iglesia o durante una actividad

118

auspiciada por la Iglesia, los líderes observan las Seguros y preguntas

pautas siguientes, si es pertinente: Los líderes deben repasar la aplicabilidad del

sita atención médica además de simplemente si ocurriera una lesión durante una actividad, un

primeros auxilios, póngase en contacto con evento o una asignación auspiciada por la Iglesia.

los servicios médicos de emergencia, con el Para información sobre seguros, véase 13.6.9.

obispo o presidente de estaca, con uno de los El presidente de estaca (o un obispo bajo su

padres, el tutor u otro familiar. dirección) refiere preguntas sobre asuntos de

muerte, notifique inmediatamente a las autori- sión de Administración de Riesgos o a la oficina

dades policiales locales y coopere plenamente de Área.

con ellas.

de la Iglesia.

sis de las actividades deportivas en la Iglesia recae

de los testigos, relatos de los hechos y fotogra- desarrollo de habilidades, no en la competición.

fías. Todos los integrantes de un equipo deben tener

oportunidades frecuentes para jugar.

Dar parte de accidentes

Se deberá informar al obispo o al presidente de las actividades deportivas auspiciadas en su La presidencia de estaca aprueba las reglas

de estaca si: estaca. Si se llevan a cabo actividades deportivas

en una propiedad de la Iglesia o durante una dencia de los Setenta o de la Presidencia de Área

actividad auspiciada por la Iglesia. aprueba las reglas para todas las unidades que

Los líderes también informan al gerente de comenzar la temporada a fin de que todo el que

propiedades sobre las lesiones y los daños rela- participe entienda las normas relacionadas con la

cionados con instalaciones o propiedades de la edad y con los requisitos de participación.

Iglesia. Las organizaciones deportivas de escuelas,

estados, provincias y nacionales con frecuencia

119

establecen reglas en cuanto a jugar en equipos 13.6.24 Viajes

escolares y de la Iglesia en el mismo deporte y Los miembros que viajen en grupos patroci-

en la misma temporada. Los líderes de la Iglesia nados por la Iglesia deben tener la aprobación

y los participantes en actividades deportivas de del obispo o del presidente de estaca. Los viajes a

la Iglesia se aseguran de que se observen tales actividades no deben ser una carga excesiva para

reglamentos. El violarlos podría resultar en la los miembros.

de personas. No se aconsejan los viajes de larga distancia. descalificación tanto de equipos escolares como

Si un presidente de estaca o un obispo piensa que

En los Estados Unidos y en Canadá, una tales viajes se justifican, considera en oración los

persona que sea integrante de un equipo esco- posibles beneficios espirituales de la actividad, el

lar generalmente no cualifica para participar en costo del transporte y el efecto que tendrá en las

el mismo deporte y en la misma temporada en familias antes de aprobarlo.

aplica a los que participan en deportes dentro de supuesto de la estaca o del barrio de un año para otro a fin de cubrir gastos de viajes. la universidad. Si dos horarios de juego son simul- Las prácticas de viajes y la aplicación de táneos o se superponen, se consideran como parte pautas de esta sección deben concordar entre las de una misma temporada. Los líderes animan a unidades del mismo consejo de coordinación. los jóvenes que integren equipos escolares a que Los presidentes de estaca pueden analizar y lle- ayuden con el programa deportivo de la Iglesia en gar a un acuerdo general respecto a las prácticas otras funciones que no sean como jugadores. de viajes durante las reuniones del consejo de Los uniformes de los equipos deben ser senci- coordinación. tipo de escuela de educación secundaria, escue- actividad, los miembros no deben proporcionarlo de su propio bolsillo. Tampoco se deben retener las técnicas y universidades, incluso las escuelas porciones considerables de la asignación del pre- universitarias de primer ciclo. Esta pauta no se escolares incluyen aquéllos relacionados con todo Si se aprueba un viaje de larga distancia a una el programa deportivo de la Iglesia. Los equipos

llos, económicos, modestos y apropiados para la

actividad. Por lo general, las camisetas de color Los líderes llenan el formulario Plan para la

o los chalecos reversibles de diferente color son actividad para las actividades que impliquen via-

suficientes. Los uniformes se deben comprar con jes fuera del área local.

el presupuesto de la estaca o del barrio. Cuando una actividad de la Iglesia para los

No se fomenta la entrega de premios o trofeos jóvenes requiera viajar fuera de los límites loca-

a personas o a equipos. les o pasar la noche fuera, los padres deben dar

permiso por escrito para que sus hijos participen

13.6.22 Actividades sujetas a impuestos (véase 13.6.13). Se debe disponer de supervisión

Los líderes se aseguran de que las activida- adulta responsable (véase 13.6.2). des no pongan en peligro el estado de exención Cuando sea posible, los grupos de la Iglesia

de impuestos de la Iglesia. Para las pautas, véase deben utilizar medios de transporte comercial

21.2. autorizados y que estén protegidos por seguros

de responsabilidad civil.

13.6.23 Visitas al templo Cuando grupos de la Iglesia viajen en vehícu-

Las visitas al templo se organizan a nivel los privados de pasajeros, cada vehículo debe

de barrio o estaca dentro del distrito del templo estar en condiciones de funcionamiento seguro y

asignado. No se fomentan las visitas organizadas cada persona debe usar un cinturón de seguridad.

por parte de barrios o estacas a templos fuera del Cada conductor debe tener licencia para conducir

distrito del templo asignado. Tales visitas precisa- y ser un adulto responsable. Todos los vehículos

rían la aprobación de la presidencia de estaca. Las y los conductores deben estar protegidos por un

visitas en las que se pasen la noche en el templo seguro con una cantidad razonable de seguro de

también precisan la aprobación de la presidencia responsabilidad de vehículo.

de estaca. Las organizaciones de la Iglesia no pueden

Las visitas al templo deben estar de acuerdo ser propietarias de automóviles o autobuses para

con las normas de viajes de 13.6.24. Las visitas viajar en grupo, ni adquirirlos.

en las que se pase la noche en el templo tam- Un hombre y una mujer no deben viajar juntos

bién deben estar de acuerdo con las normas de solos a actividades, reuniones o asignaciones de

13.6.12.

120

la Iglesia a menos que estén casados el uno con el 3. Actividades que impliquen el uso de másca-otro o ambos sean solteros. ras, excepto en producciones dramáticas.

13.6.25 Actividades no aprobadas actividades que incluyan la selección de reyes 4. Bailes y fiestas de presentación en sociedad o

Las unidades de la Iglesia no pueden auspiciar y reinas.

las siguientes actividades. Los líderes, padres u 5. Cualquier otra actividad que no esté en armo-otras personas que planeen o que participen en nía con las pautas de este capítulo. actividades de la Iglesia deben estar al tanto de Si un obispo tuviera una pregunta respecto a si estas restricciones. una actividad es apropiada, la dirige al presidente 1. Actividades que presenten serios riesgos de de estaca. Los presidentes de estaca pueden diri-daños o enfermedades o que requieran gastos gir sus preguntas a un miembro de la Presidencia o viajes fuera de lo común (véanse 13.6.20 y de los Setenta o de la Presidencia de Área. 13.6.24).

letras de canciones, ropa u otros elementos

que no estén en armonía con las normas de la

Iglesia.

13

Ac. tiv

adides

121

14.1 Propósito de la música en la Iglesia . . . . . . . 124 14.4.5 Coros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

14.4.6 Uso de la música en la clase . . . . . . . . . . . . 127

14.2 Líderes de música de barrio . . . . . . . . . . . . . . 124

14.2.1 14.5 Líderes de música de estaca . . . . . . . . . . . . . 127 Obispado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

14.2.2 Asesor de música de barrio . . . . . . . . . . . . . 124 14.5.1 Presidencia de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

14.2.3 Presidente de música de barrio . . . . . . . . . 124 14.5.2 Asesor de música de estaca . . . . . . . . . . . . . 127

14.2.4 Director de música de barrio . . . . . . . . . . . 124 14.5.3 Presidente de música de estaca. . . . . . . . . . 127

14.2.5 Organista o pianista de barrio . . . . . . . . . . 124 14.5.4 Especialistas de música de estaca . . . . . . . 127

14.2.6 Director del coro de barrio y pianista

u organista del coro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124 14.6 Música en la estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

14.2.7 Director de música y pianista 14.6.1 Conferencias de estaca . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

u organista del sacerdocio . . . . . . . . . . . . . . 125 14.6.2 Coros de estaca y multiestaca . . . . . . . . . . . 127

14.3 Adaptar el programa de música del 14.7 Capacitación de música . . . . . . . . . . . . . . . . . 128

barrio a las condiciones y a los recursos 14.8 Música en el hogar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128 locales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

14.4 14.9 Normas y pautas adicionales de música . . . 128 Música en el barrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 14.9.1 Otro tipo de música en la capilla . . . . . . . . 128 14.4.1 Planear música para los servicios 14.9.2 Obtener y utilizar música . . . . . . . . . . . . . . 129 de adoración de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . 125 14.9.3 Pianos, órganos y teclados electrónicos . . 129 14.4.2 Pautas para escoger música apropiada 14.9.4 Pautas sobre derechos de autor . . . . . . . . . 129 para los servicios 14.9.5 Música para bodas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 de adoración de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . 125 14.9.6 Música para funerales . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 14.4.3 Elementos musicales estándar 14.9.7 Música para servicios bautismales . . . . . . 129 en los servicios de adoración

de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126 14.10 Recursos de música en línea . . . . . . . . . . . . . 129

14.4.4 Reuniones sacramentales . . . . . . . . . . . . . . 126

. Músi14ca

123

14.1 Propósito de la música en la Iglesia 14.2.3 Presidente de música de barrio

Señor dijo: “Porque mi alma se deleita en el canto la dirección del asesor de música del barrio, el pre- del corazón; sí, la canción de los justos es una ora- sidente de música del barrio tiene las siguientes ción para mí, y será contestada con una bendición responsabilidades: En una revelación al profeta José Smith, el presidente o presidenta de música del barrio. Bajo Un hombre o una mujer puede servir como

sobre su cabeza” (D. y C. 25:12).

las reuniones de nuestra Iglesia. Los himnos invitan “La música inspiradora es una parte esencial de Hacer arreglos para que haya música eficaz y apropiada en las reuniones sacramentales y otras al Espíritu del Señor, crean un sentimiento de reve- reuniones del barrio. rencia, nos unen como miembros y nos proporcio- La Primera Presidencia dijo: tos de música. Servir como recurso para el obispado en asun-

nan una manera de ofrecer alabanzas al Señor. Servir como recurso para los líderes de las

se predican por medio del canto de los himnos. Los necesidades sobre música, según se solicite. himnos nos instan al arrepentimiento y a las bue- Recomendar y supervisar programas de capa- nas obras, fortalecen el testimonio y la fe, confortan citación de música en el barrio (véase 14.7). “Algunos de los sermones más extraordinarios cionar capacitación de música y satisfacer otras organizaciones auxiliares del barrio al propor-

al cansado, consuelan al que llora y nos inspiran a

perseverar hasta el fin” (véase Himnos, pág. ix). Recomendar e implementar actividades de

música en el barrio, según se solicite.

14.2 Recomendar a miembros para que ocupen lla- Líderes de música de barrio mamientos de música en el barrio, según lo solicite 14.2.1 Obispado el asesor de música de barrio. Supervisar a los que

El obispo y sus consejeros supervisan sirvan en llamamientos de música en el barrio.

la música en el barrio. Tienen las siguientes El presidente de música del barrio recibe

responsabilidades: capacitación y apoyo del presidente de música

Llaman y apartan a miembros del barrio para de estaca, según sea necesario. que sirvan en llamamientos de música, según se

detallan en esta sección. 14.2.4 Director de música de barrio

Deliberan regularmente con el presidente de Bajo la dirección del presidente de música

música de barrio para asegurarse de que las selec- del barrio, el director de música recomienda y

ciones musicales y los instrumentos que se utili- dirige los himnos que cante la congregación en

cen en las reuniones de la Iglesia sean apropiados las reuniones sacramentales y en otras reuniones

(véanse las pautas en 14.4.2). del barrio, según se solicite. Una persona puede

Apoyan un coro de barrio al animar a los como director de música del barrio. servir como presidente de música del barrio así miembros a que participen y al facilitar un tiempo

para ensayar que esté libre de otros conflictos con 14.2.5 Organista o pianista de barrio el barrio. El organista o pianista del barrio proporciona Animan a los miembros a tomar parte en el la música de preludio y de postludio, y el acompa-canto de la congregación. ñamiento de los himnos en la reunión sacramental Alientan a los miembros a que utilicen música y en otras reuniones del barrio, según se solicite. edificante en sus hogares (véase 14.8).

14.2.6 Director del coro de barrio y

14.2.2 Asesor de música de barrio pianista u organista del coro

Un miembro del obispado sirve como ase- El director del coro de barrio recomienda la

sor de música del barrio. Supervisa el programa música que el coro cantará, dirige los ensayos del

música del barrio y representa el programa de El pianista u organista del coro del barrio toca música en las reuniones de líderes. de música en el barrio, asesora al presidente de coro y sus presentaciones (véase 14.4.5).

en los ensayos y en las actuaciones del coro.

124

14.2.7 Director de música y pianista 14.4.1 Planear música para los servicios

u organista del sacerdocio de adoración de la Iglesia

El director de música del sacerdocio reco- Los miembros que sirven en llamamientos

mienda y dirige los himnos de los ejercicios de de música en el barrio trabajan juntos para selec-apertura de las reuniones del sacerdocio. cionar música apropiada para los servicios de

de preludio y de postludio y el acompañamiento El pianista u organista proporciona la música adoración. Cuando sea posible, el obispo y sus consejeros eligen temas para las reuniones con suficiente antelación. Esto permite al presidente para los himnos. de música, al director de música y al director del

coro planear himnos, selecciones especiales y

14.3 Adaptar el programa de música actuaciones por parte del coro que complementen

y a los recursos locales concede tiempo al obispado para aprobar de ante-mano las selecciones musicales. del barrio a las condiciones y refuercen los temas de la reunión. Esto también

Las pautas de este capítulo se pueden adaptar
